Je présenterai certaines activités de l’équipe MC3, une équipe d’informatique théorique du laboratoire I3S. Je parlerai principalement de la théorie des réseaux d’automates. Ces réseaux modélisent des ensembles d’entités simples évoluant dans un temps discret et sur des domaines finis, selon des règles d’évolution locales, déterministes ou non. Ils trouvent de nombreuses applications — en biologie, sociologie ou informatique — car, malgré leur simplicité, ils engendrent une grande diversité de comportements dynamiques, faisant d’eux un cadre unificateur pour l’étude des systèmes complexes. Leur théorie relie des domaines variés — théorie des graphes, des ensembles, de l’information, de la complexité et des mots — et pose des questions fondamentales sur les relations entre structure, règles locales et comportements émergents.
